今回は 平均値 最頻値 中央値を 説明できるように なることが 目標です。
平均値は 小学校でも 学びました。
全部の データを 足して 個数で 割ったものが 平均値です。
1年1組の データ20個を 全部足します。
そして 全部足した 答えを 20で割ったら 平均値です。
20個足すと とても 大変なので 今回の 動画では 省きます。
ぜひ みなさんは 計算して ほしいです。
これを 足すと 162になります。162を 20で割ります。
162÷20=8.1 なので 平均値は 8.1秒です。
1年1組の 平均値は 8.1秒です。
次に 最頻値は 漢字の通り 最も頻繁に 出てくる 値のことです。
カタカナでは モードと いいます。
この中で 最も出てくる 数字を 探します。
横で並んでいる 7.3秒でしょうか。他にはないか 探してみます。
8.6が2つ ここに あります。3つあれば それが 最頻値に なります。
あとは 1つずつ しかないです。
1年1組の 最頻値は 7.3と 8.6の 2つです。
3つめは 中央値です。中央値は メジアンとも 呼ばれます。
今データが 20個あります。
小さい順に 20番めまで 並べたときの 真ん中の値が 中央値です。
20個の 真ん中の値は 実はありません。どうする でしょうか。
データが 偶数のときは 次のように します。
20個を 半分に 割ったら 10個です。
10個のデータを 小さい方から 並べた 10番めの値を 見ます。
11番めから 20番めまで 並べたときの 最初の値を 見ます。
つまり 10番めと 11番めの値の 平均を 中央値にすると 決めています。
データの 個数が 奇数の場合は 簡単です。
例えば 5個並んでいたら 真ん中の値が 分かります。
しかし 4個だったら 真ん中の値は ここに なります。
こことここの 平均を求める という 決まりが あります。
データが 偶数か 奇数かで 中央値の 求め方が 違います。理解して おきましょう。
では 1年1組の 中央値を 見ます。小さいものから 順番に 並べて いきます。
10番めと 11番めの値を 探します。数えて いきましょう。
まず 6秒台は 6.8と 6.9です。6.8が1番 そして 6.9が2番です。
7秒台は 7.0が 1人です。7.1  7.2
7.3が 2人います。7.4  7.9  これで 9人です。
10番めの人は 8秒台で 1番速い人 なので 8.2です。
10番めが 8.2です。11番めは 8.2の次です。
8.8  8.7  8.9  8.5  8.6  8.6  だから 11番めが 8.5です。
中央値は 10番めと 11番めを 足して 2で割れば いいです。
8.2+8.5=16.7 だから 16.7÷2=8.35  これが 中央値です。
平均値 最頻値 中央値の 求め方が 分かりましたか。
では次に 1年2組を 見ていきます。
1年2組は 詳しい計算は しないで 値だけ 書きます。
実際に 計算して この値になるか 確かめて ください。
まず 平均値です。
平均値は この20個の データを 全部足して 20で割れば いいです。
割った答えが 8.185という 複雑な値に なります。
次に 最頻値です。最頻値は データの数が 一番多いものです。
ここでは 8.8と 8.6と 7.4が 2個ずつ あります。
モードとしては 3つ出てきます。
値が 小さい方から 書くと 7.4  8.6  8.8の 3つです。
最後は メジアンです。
20個のデータが あるので 10番めと 11番めを 平均すれば いいです。
では 順番を それぞれ 書きます。
一番速いのは 6.6秒です。ここから 始まります。
次に 7.1です。そして 7秒台を 見ていくと 7.4が 2つあります
7.5  7.6  7.7  7.8  これで 7秒台は 終わりです。
8秒台が まず 8.0です。10番めが8.1 そして 11番めが8.2 です。
中央値は 10番めと 11番めの 平均なので (8.1+8.2)÷2 をしましょう。
8.1+8.2=16.3 だから 16.3÷2=8.15 です。
このように 平均値 最頻値 中央値を 求められるように 練習しましょう。
次に 範囲という 新しい言葉が 出てきます。
階級の幅と 何が違う でしょうか。
階級の幅とは それぞれの 階級の範囲でした。
1秒ずつ 0.5秒ずつ ということ だけです。
データの範囲は 一番大きいものと 一番小さいものの 差です。
1年1組で 一番速い人は 誰でしょうか。この6.8秒の 人です。
一番遅い人は 9.5秒の人です。
9.5-6.8=2.7  つまり 2.7秒が 範囲です。
では 1年2組は どうでしょうか。
一番速い人は 6.6秒の人です。一番遅い人は 9.7秒の人です。
9.7-6.6=3.1  範囲は 3.1秒です。
全部の データのうち 最大の人と 最小の人との差を 範囲といいます。
今日は 平均値 最頻値 中央値 そして 範囲について 勉強しました。
しっかり 復習して おきましょう。